BNQBJC
===

شما چندین سال در شغلی که می خواهید دوباره بیاموزید کار کرده اید. شما در شغلی که می خواهید آموزش ببینید مشغول به کار هستید. شما از اداره کار پول دریافت می کنید. به این معنی است که شما احتمالا به میزان لازم درآمد ندارید.

با توجه به پاسخ های شما راه های مختلفی وجود برای دریافت اجازه ی کار شما وجود دارد. راه نخست احتمالا بهترین گزینه با توجه به تجربه و وضعیت کاری شما می باشد. اگر این مسیر برای شما ممکن نباشد راه های دیگری نیز وجود دارد. برای هر مسیر چندین پیش نیاز لازم می باشد که در برای شما تشریح می شود.

### Brauche ich einen Schulabschluss?

قوانین و امکانات مختلفی وجود دارد. . مشاغلی که آموزش برای آنها در مدارس صورت می گیرد قوانین دیگری دارند نسبت به مشاغلی که کارآموزی- آموزش همزمان با کار دارند. برای مشاغلی که به مدرک پایان تحصیل احتیاج دارند این مدرک از لحاظ قانونی حتما لازم است. فرم و نوع مدرک پایان تحصیل به نوع شغل بستگی دارد.

برای مشاغلی که آموزش همزمان با کار (dualer Ausbildung) دارند طبق قوانین, مدرک پایان تحصیل برای آنها الزامی نیست. در بیشتر موارد این مدارک از طرف کارفرما و یا شرکتها خواسته می شود. فرم و نوع مدرک پایان تحصیل به نوع شغل بستگی دارد.

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[اینجا اطلاعات بیشتر درباره ی قوانین آموزش و آموزش همزمان با کار را خواهید یافت.](#ausbildung)

## دوباره آموزی همزمان با کار (Berufsbegleitende Nachqualifizierung) یا آموزش و کارآموزی همراه با کار(Berufsbegleitende Ausbildung)

همزمان با کار به این معنی است که شما در هنگام کارآموزی همچنان به شغل خود ادامه خواهید داد. به علاوه در یک موسسه آموزشی تئوری لازم درباره شغل خود را خواهید آموخت. در انتهای دوره شما امتحان رسمی برای دریافت مدرک کار را خواهید داشت. برای مشاغلی که آموزش تحصیلی (schulischer Ausbildung) احتیاج دارند آموزش در بیشتر موارد آموزش همراه با کار (berufsbegleitende Ausbildung) نامیده می شود. برای مشاغلی که آموزش و تحصیل همراه با کار (dualer Ausbildung) احتیاج دارند آموزش در بیشتر موارد دوباره آموزی همراه با کار (berufsbegleitende Nachqualifizierung) نامیده می شود.

شما می توانید مدرک کار خود را همزمان با شغل فعلی انجام دهید اگر:

- شما در شغلی مشغول به کار هستید که هزینه های تامین اجتماعی (sozialversicherungspflicht) را پرداخت می کند
- موسسه ای وجود دارد که آموزش و کارآموزی همزمان با کار را ارائه می کند و
- کارفرمای شما موافق است و با شما درخواست را ارائه می دهد.

برای مشاغلی که به مدرک پایان تحصیل احتیاج دارند و مشاغلی که آموزش همزمان با کار نیاز دارند قوانین مختلفی وجود دارد.

### برای چه مشاغلی دوباره آموزی همزمان با کار یا آموزش و کارآموزی همراه با کار وجود دارد?

اما در واقعیت این امکان برای تمامی مشاغل وجود ندارد. دلیل آن عدم اطلاع از تمامی امکانات و بسیار خاص بودن این قوانین برای هر شغل می باشد. به علاوه برای بسیاری از مشاغل تقاضا در بازار کار کم می باشد.

### چقدر زمان می برد?

در مشاغلی که آموزش و تحصیل همراه با کار دارند (dualer Ausbildung) طول دوره بستگی به میزان آموزش, دانش و تجربه ی شما دارد.

در مشاغلی که احتیاج به مدرک پایان تحصیل دارند طبق قوانین زمان برای آن مشخص شده است.

به صورت معمول شما دو روز در هفته در موسسه آموزشی هستید در در روزهای دیگر در محل کار خود مشغول به کار هستید.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم?

شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. در بیشتر موارد به زبان آلمانی مرحله B2 ب 2 احتیاج دارید.

ولی میزان احتیاج به زبان آلمانی می تواند برای مشاغل و کلاسهای مختلف متفاوت باشد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم?

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم?

اگر همچنان کار می کنید درآمد خود را خواهید داشت. شما در ادامه همچنان پول از اداره ی کار (Jobcenter) دریافت خواهید کرد. اداره ی کار می تواند هزینه ی دوباره آموزی همزمان با کار یا آموزش و کارآموزی همراه با کار را قبول کند. یکی از برنامه ها موجود برای دریافت کمک مالی برای برنامه های کارآموزی (WeGebAU) نام دارد. ولی این پرداخت هزینه به شرایط بستگی دارد و شامل همه نمی شود. اگر به صورت کتبی بتوانید دلایل خود را شرح دهید که چرا این دوره ی آموزشی برای شما همچنین کارفرما و بازار کار مفید خواهد بود شانس شما بهتر خواهد شد. همچنین مهم است که مطرح کنید که گذراندن این دوره ی آموزشی امکان پیدا کردن کار برای شما را بسیار بهتر می کند.

در بسیاری از موارد پیش از دریافت پول برای دوره آموزشی باید امتحان بدهید. یک امتحان در اداره ی کار در قسمت روانشناسی کار (Berufspsychologischen Service der Agentur für Arbeit) انجام می شود.

گاهی امکانات مالی دیگری نیز برای دوره ی آموزش وجود دارد مانند کمک ازبودجه ی استان و یا کمک از صندوق اجتماعی اروپا (Europäischen Sozialfond).

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[دوباره آموزی همزمان با کار یا آموزش و کارآموزی همراه با کار چیست?](#berufsbegleitend)

[روانشناسی کار (Berufspsychologischen) چه سرویسی است?](#berufspsychologischer)

### چه راه های دیگری وجود دارد?

## آمادگی برای امتحان رسمی یا امتحان بی نیاز از تحصیل

کلاس آمادگی برای امتحان رسمی یا امتحان جدا از تحصیل یک کلاس آمادگی برای امتحان نهایی که برای مدرک پایان کارآموزی مورد نیاز است برگزار می شود. در مشاغلی که به آموزش و تحصیلات نیاز دارند به این امتحان امتحان جدا از تحصیل گفته می شود.

شما میتوانید در کلاسهای آمادگی برای امتحان رسمی یا امتحان جدا از مدرسه شرکت کنید اگر:

- شما سالهای زیادی در این شغل سابقه ی کار دارید
- موسسه ای وجود دارد که این کلاس را برای شغل مورد نظر شما ارائه می دهد
- مرکز مربوطه با این موضوع موافق است. مرکز مربوطه موسسه ای است که برای امتحان در شغل مورد نظر شما پاسخگو است
- شما زمان زیادی کار نمی کنید و یا می توانید حضور در کلاس و آمادگی را به ساعات کاری خود هماهنگ کنید.

برای مشاغلی که به آموزش و تحصیلات و یا آموزش و تحصیلات همزمان با کار دارند قوانین زیاد و متفاوتی وجود دارد به همین دلیل توصیه می شود که حتما در یک مشاوره در این مورد شرکت کنید.

### برای چه مشاغلی چنین امکانی برای کلاسهای آمادگی وجود دارد?

اما در واقعیت این امکان برای تمامی مشاغل ارائه نمی شود. دلیل آن عدم اطلاع از تمامی امکانات و بسیار خاص بودن این قوانین برای هر شغل می باشد. به علاوه برای بسیاری از مشاغل تقاضا در بازار کار کم می باشد.

### چقدر زمان می برد?

دوره زمانی بسیار متفاوت است. طول دوره به شغل و کلاس بستگی دارد. در مشاغلی که آموزش و تحصیل همراه با کار دارند این دوره حداکثر شش ماه طول می کشد. در مشاغلی که به مدرک پایان تحصیل احتیاج است می تواند بیش از یک سال هم طول بکشد.

بسیاری از این کلاسها تمام وقت هستند. تمام وقت یعنی شما هر روز هفت تا هشت ساعت در موسسه ی آموزشی هستید. بعضی مواقع کلاسهای نیمه وقت نیز وجود دارد که به معنی ساعات کمتری در روز در موسسه آموزشی می باشد.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم?

شما باید در زمان کوتاهی مقدار زیاد دروس تئوری بیاموزید. شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. ولی میزان احتیاج به زبان آلمانی می تواند برای مشاغل و کلاسهای مختلف متفاوت باشد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم?

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم?

اگر همچنان کار می کنید درآمد خود را خواهید داشت. شما در ادامه همچنان پول از اداره ی کار (Jobcenter) دریافت خواهید کرد. شما باید با اداره کار خود صحبت کنید که شما به چه صورت کار و آموزش برای امتحان را همزمان انجام می دهید. هزینه ی کلاس های آمادگی برای امتحان ممکن است از طرف اداره کار (Jobcenter) پرداخت شود. ولی این پرداخت هزینه به شرایط بستگی دارد و شامل همه نمی شود. اگر به صورت کتبی بتوانید دلایل خود را شرح دهید که چرا این دوره ی آمادگی برای شما مفید خواهد بود شانس شما بهتر خواهد شد. همچنین مهم است که مطرح کنید که گذراندن این دوره ی آموزشی امکان پیدا کردن کار برای شما را بسیار بهتر می کند.

گاهی امکانات مالی دیگری نیز برای دوره ی آموزش وجود دارد مانند کمک ازبودجه ی استان و یا کمک از صندوق اجتماعی اروپا (Europäischen Sozialfond).

شما همچنان می توانید از کارفرمای خود نیز برای پرداخت هزینه ی کلاس آمادگی خود سئوال کنید.

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[کلاسهای آمادگی برای امتحان خارج (Externenprüfung) بی نیاز از تحصیل (Nichtschülerprüfung) چیست?](#externenpruefung)

## آمادگی و دوباره آموزی

دوباره آموزی به این معنی است که شما در یک موسسه ی آموزشی بخش تئوری و عملی امتحان را دوباره دوره می کنید تا برای امتحان آماده شوید.

شما می توانید در کلاسهای آمادگی و دوباره آموزی شرکت کنید اگر:

- موسسه ای وجود دارد که این کلاسها را ارائه می دهد و
- شما میزان زیادی کار نمی کنید و می توانید کار و آموزش را با هم هماهنگ کنید.

برای مشاغلی که به آموزش و تحصیلات و یا آموزش و تحصیلات همزمان با کار دارند قوانین زیاد و متفاوتی وجود دارد به همین دلیل توصیه می شود که حتما در یک مشاوره در این مورد شرکت کنید.

### برای چه مشاغلی امکان کلاسهای آمادگی و دوباره آموزی وجود دارد?

اما در واقعیت این امکان برای تمامی مشاغل وجود ندارد. دلیل آن عدم اطلاع از تمامی امکانات و بسیار خاص بودن این قوانین برای هر شغل می باشد. به علاوه برای بسیاری از مشاغل تقاضا در بازار کار کم می باشد.

### چقدر زمان می برد?

در مشاغلی که تحصیل و کار همزمان است طول دوره ی آمادگی و دوباره آموزی به میزان تجربه و دانش شما در کار دادر. آمادگی و دوباره آموزی واحد های مختلفی دارد. امکان گذراندن واحدها به صورت تکی و جدا نیز وجود دارد. ولی در انتها تنها در صورتی که شما در تمامی واحدهای اصلی شرکت کرده باشید و در امتحان نهایی نیز موفق شوید مدرک پایانی را دریافت خواهید کرد.

در مشاغلی که احتیاج به مدرک پایان تحصیل دارند طبق قوانین زمان برای آن مشخص شده است.

بیشتر این دوره ها تمام وقت هستند. تمام وقت یعنی حدود 7-8 ساعت مثلا در موسسه آموزشی و یا کارآموزی در شرکت هر روز دریافت. بعضی مواقع کلاسهای نیمه وقت نیز وجود دارد که به معنی ساعات کمتری در روز در موسسه آموزشی می باشد.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم?

شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. در بیشتر موارد به زبان آلمانی مرحله B2 ب 2 احتیاج دارید.

ولی میزان احتیاج به زبان آلمانی می تواند برای مشاغل و کلاسهای مختلف متفاوت باشد.

در بعضی موارد کلاسهایی نیز برای کسانی که مدرک زبان آلمانی مرحله B1 ب 1 دارند نیز وجود دارد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم?

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم?

اگر همچنان کار می کنید درآمد خود را خواهید داشت. شما در ادامه همچنان پول از اداره ی کار (Jobcenter) دریافت خواهید کرد. شما باید با اداره کار خود صحبت کنید که شما به چه صورت کار و آموزش را همزمان بدون مشکل انجام می دهید. اداره ی کار ممکن است هزینه ی دوباره آموزی را قبول و پرداخت کند. ولی این پرداخت هزینه به شرایط بستگی دارد و شامل همه نمی شود. اگر به صورت کتبی بتوانید دلایل خود را شرح دهید که چرا این دوره ی آموزشی برای شما مفید خواهد بود شانس شما بهتر خواهد شد. همچنین مهم است که مطرح کنید که گذراندن این دوره ی آموزشی امکان پیدا کردن کار برای شما را بسیار بهتر می کند.

در بسیاری از موارد پیش از دریافت پول برای دوره آموزشی باید امتحان بدهید. یک امتحان در اداره ی کار در قسمت روانشناسی کار (Berufspsychologischen Service der Agentur für Arbeit) انجام می شود.

گاهی امکانات مالی دیگری نیز برای دوره ی آموزش وجود دارد مانند کمک ازبودجه ی استان و یا کمک از صندوق اجتماعی اروپا (Europäischen Sozialfond).

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[دوباره آموزی یا بازآموزی چیست?](#nachqualifizierung)

[روانشناسی کار (Berufspsychologischen) چه سرویسی است?](#berufspsychologischer)

## بازآموزی عملی

بازآموزی عملی مانند یک آموزش همزمان با کار است ولی دوره ی آن کوتاه تر می باشد. در انتها یک امتحان رسمی برای دریافت مدرک کار خواهید داشت.

شما میتوانید بازآموزی عملی را در محل کار خود انجام دهید اگر:

- اگر در محل کار شما انجام بازآموزی عملی امکان دارد و
- کارفرمای شما با شما قرارداد جدیدی خواهد داشت.

شما می توانید برای بازآموزی عملی خود کارفرمای دیگری بیابید.

### برای چه مشاغلی امکان بازآموزی عملی وجود دارد?

بازآموزی عملی (Betriebliche Umschulung) اکثرا برای مشاغلی که آموزش همزمان با کار نیاز دارند ارائه می شود. برای مشاغلی که تنها نیاز به آموزش دارند (schulischer Ausbildung) این امکان کمتر ارائه می شود.

### چقدر زمان می برد?

طول دوره ی بازآموزی عملی در مشاغلی که به کار و آموزش همزمان احتیاج دارند به طول دوره ی آموزشی بستگی دارد. در مشاغلی که احتیاج به مدرک پایان تحصیل مدرسه دارند طبق قوانین زمان برای آن مشخص شده است. بازآموزی عملی در بیشتر مورد تمام وقت انجام می شود. تمام وقت یعنی شما هر روز در مدرسه یا موسسه آموزشی و یا در محل کار خود هستید.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم?

شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. میزان تمرین به زبان آلمانی به شغل و امکان تمرینی در کار نیز بستگی دارد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم?

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم?

امکان دارد که شما درآمد کمتری داشته باشید زیرا شما به جای حقوق, کمک هزینه آموزشی دریافت می کنید. شما در ادامه همچنان پول از اداره ی کار (Jobcenter) دریافت خواهید کرد. کلاسهای آموزشی در بیشتر مواقع در مدارس دولتی (Berufsschule) انجام می گیرند. هزینه ی کلاسهای آموزشی در مدارس از صندوق استانی پرداخت می شود. مدارس خصوصی (Bildungsinstitute) نیز وجود دارند که کلاسهای آموزشی را ارائه می دهند و هزینه و شهریه دارند. اداره کار (Jobcenter) ممکن است شهریه ی کلاسهای در مدارس خصوصی را بپردازد. ولی این پرداخت هزینه به شرایط بستگی دارد و شامل همه نمی شود.

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[بازآموزی چیست?](#betriebliche)

## آموزش و تحصیل

آموزش و تحصیل راه معمول و همه گیر برای دریافت مدرک کار در آلمان است.

شما می توانید آموزش و تحصیل را در محل کار خود انجام دهید اگر:

- شرکت کارفرمای شما اجازه ی آموزش دادن را دارد و
- کارفرمای شما با شما قرارداد جدیدی خواهد داشت.

آموزش تحصیلی (schulische Ausbildung) با آموزش و کار همزمان (duale Ausbildung) متفاوت است به همین جهت توصیه می شود که حتما در یک جلسه مشاوره برای این مورد شرکت کنید.

شما می توانید برای آموزش با یک کارفرمای دیگر قرارداد کار ببندید.

### چقدر زمان می برد؟

آموزش و تحصیل مابین دو و سه سال و نیم زمان می برد. این زمان به شغل بستگی دارد. این دوره می تواند کوتاه تر شود اگر شما تجربه کاری در این شغل دارید, مدرک تحصیلی بالا و یا نمرات خیلی خوبی دارید. برای دوره ی آموزشی تحصیلی زمان رسمی از طرف قانون وضع شده است. این دوره فقط برای مشاغل کمی امکان کوتاه شدن دوره را دارد.

بیشتر دوره های آموزشی به صورت تمام وقت هستند. تمام وقت یعنی هر روز حدود 7-8 ساعت را در شرکت خود (جدید) و یا مدرسه آموزش خواهید دید. در بعضی موارد می شود دوره آموزشی را به صورت پاره وقت انجام داد یعنی ساعات کمتری در روز. برای این کار باید پیش زمینه هایی وجود داشته باشد.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم؟

شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. میزان تمرین به زبان آلمانی به شغل و امکان تمرینی در کار نیز بستگی دارد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم?

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم؟

شما احتمالا درآمد کمتری نسبت به کار فعلی خود خواهید داشت. در هنگام دوره ی آموزش همراه با کار (dualen Ausbildung) شما کمک هزینه ی آموزشی (Ausbildungsgeld) دریافت می کنید. میزان این کمک هزینه به شغل و کارفرمای شما بستگی دارد. کلاسهای آموزشی در بیشتر مواقع در مدارس دولتی (Berufsschule) انجام می گیرند. هزینه ی کلاسهای آموزشی در مدارس از صندوق استانی پرداخت می شود. مدارس خصوصی (Bildungsinstitute) نیز وجود دارند که کلاسهای آموزشی را ارائه می دهند و هزینه و شهریه دارند. در دوره ی آموزشی در مدرسه یا موسسه معمولا هیچ درآمدی ندارید. در برخی موارد باید شهریه ی تحصیل پرداخت شود.

شما می توانید درخواست کمک هزینه ی تحصیل برای دوره آموزشی خود ارائه دهید. قوانینی در مورد شرایط و پیش نیازها وجود دارد. اگر کمک هزینه ممکن نباشد و یا میزان کمی باشد, شاید بتوانید کمک هزینه ای از طرف اداره ی کار (Jobcenter) دریافت کنید. بسیار مهم است که شما پیش از این مرحله با اداره کار خود مشورت کنید.

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[آموزش چیست؟](#ausbildung)

## بازآموزی

بازآموزی برای افرادی است که شغل جدیدی را می آموزند. همچنین بازآموزی ممکن است نتیجه ی ارزیابی شرایط از وضعیت کاری و تجربه ی شما باشد که برای مواردی ناکافی است. همچنین ممکن است امکان کاری و آموزشی دیگری در محل زندگی شما وجود نداشته باشد. در این موارد بازآموزی به شما پیشنهاد خواهد شد. تفاوت آن با بازآموزی حرفه ای آن است که بازآموزی توسط یک موسسه آموزشی انجام می گیرد. در انتهای دوره شما امتحان رسمی برای دریافت مدرک کار را خواهید داشت.

شما می توانید بازآموزی را انجام دهید اگر:

- موسسه ای وجود دارد که این بازآموزی را رائه می دهد و
- شما زیاد کار نمی کنید و یا می توانید کار خود را با زمان آموزش در موسسه ی آموزشی هماهنگ کنید.

### برای چه مشاغلی امکان بازآموزی وجود دارد؟

ولی همیشه امکان دوباره آموزی برای تمامی مشاغل وجود ندارد. یکی از دلایل آن, وجود تعداد بسیار زیاد مشاغل و عدم احتیاج به این مشاغل است.

### چقدر زمان می برد؟

بازآموزی در مشاغلی که کار و آموزش همزمان احتیاج دارند کوتاه تر از دوره ی آموزشی می باشد. طول مدت دوره به میزان دوره ی آموزشی برای کار بستگی دارد. در مشاغلی که احتیاج به مدرک پایان تحصیل مدرسه دارند طبق قوانین زمان برای آن مشخص شده است. بیشتر این دوره ها تمام وقت هستند. تمام وقت تیعنی شما هر روز حدود 7-8 ساعت در موسسه آموزشی و یا کارآموزی باید حضور داشته باشید. بعضی مواقع کلاسهای نیمه وقت نیز وجود دارد که به معنی ساعات کمتری در روز در موسسه آموزشی می باشد.

### به چه میزان به زبان آلمانی احتیاج دارم؟

شما باید مقدار زیادی بخوانید و بنویسید. امتحان کتبی و عملی نیز به زبان آلمانی هستند. به این دلایل به زبان آلمانی قوی بسیار نیاز دارید. در بیشتر موارد به زبان آلمانی مرحله B2 ب 2 احتیاج دارید. میزان تمرین به زبان آلمانی به شغل و امکان تمرینی در کار نیز بستگی دارد. در بعضی موارد کلاسهایی نیز برای کسانی که مدرک زبان آلمانی مرحله B1 ب 1 دارند نیز وجود دارد.

### چه کار می توانم انجام دهم وقتی زبان آلمانی را به حد نصاب نمی دانم؟

[در این لینک اطلاعات لازم درباره ی زبان آموزی را خواهید یافت.](#deutsch)

### آیا می توانم کمک مالی دریافت کنم؟

اگر همچنان کار می کنید درآمد خود را خواهید داشت. شما در ادامه همچنان پول از اداره ی کار (Jobcenter) دریافت خواهید کرد. شما باید با اداره کار خود صحبت کنید که شما به چه صورت کار وبازآموزی را همزمان بدون مشکل انجام می دهید. اداره ی کار ممکن است هزینه ی بازآموزی را قبول و پرداخت کند. ولی این پرداخت هزینه به شرایط بستگی دارد و شامل همه نمی شود. اگر به صورت کتبی بتوانید دلایل خود را شرح دهید که چرا این بازآموزی برای شما مفید خواهد بود شانس شما بهتر خواهد شد. همچنین مهم است که مطرح کنید که گذراندن این دوره ی آموزشی امکان پیدا کردن کار برای شما را بسیار بهتر می کند. در بیشتر موارد برای دریافت ساپورت مالی برای دوره آموزشی باید در امتحان شرکت کرد. یک امتحان در اداره ی کار در قسمت روانشناسی کار (Berufspsychologischen Service der Agentur für Arbeit) انجام می شود.

گاهی امکانات مالی دیگری نیز برای دوره ی آموزش وجود دارد مانند کمک ازبودجه ی استان و یا کمک از صندوق اجتماعی اروپا (Europäischen Sozialfond).

اگر مدت اجازه ی اقامت شما (Aufenthaltserlaubnis) کوتاه تر از طول دوره ی آموزشی است باید با اداره اتباع خارجی ( Ausländerbehörde) در این باره مشورت کنید. در غیر این صورت اداره کار ممکن است هزینه کلاسهای آموزشی شما را نپردازد.

### در این لینک اطلاعات بیشتری خواهید یافت

[بازآموزی چیست؟](#umschulung)

[روانشناسی کار (Berufspsychologischen) چه سرویسی است؟](#berufspsychologischer)

### من اکنون چه کار می توانم انجام دهم؟

  1. نتیجه را به صورت PDF ذخیره کنید و پرینت بگیرید.
  2. در Hop-on GitBook اطلاعات بگیرید.
  3. اگر مطلبی را کاملا متوجه نشده اید از دوستان و آشنایان خود پرسش کنید.
  4. از یک مرکز مشاوره بپرسید,
    - اگر شغل شما به آموزش حرفه ای یا آموزش دوگانه و یا سایر موارد احتیاج دارد.
    - 2. چه امکاناتی در نزدیکی محل سکونت شما وجود دارد و
    - 3. شما چگونه می توانید از این امکانات استفاده کنید.
  5. [با این لینک می توانید یک یک مرکز مشاوره بیابید.](#beratung)

ما برای شما راه همواری را آرزو می کنیم!

### به روز شده

14.09.2016
